Je ne vois pas vos réponses.
Alors, je vais avancer sur le cas clinique.
Alors, vous voyez sur l'imagerie, on a
un poumon qui est distendu avec un élargissement
des espaces intercostaux, un aspect fristonné des coupoles
diaphragmatiques.
D'accord.
Et là, il faut également mesurer l'index
cardiothoracique.
Alors, à quel diagnostic on devrait penser ?
Eh bien, c'est un patient qui a
un antécédent assez important de tabagisme.
Alors, on pensera éventuellement à une exacerbation de
bronchopneumopathie chronique obstructive, qui peut être secondaire à
une surinfection, à une surinfection branchique due soit
à des bactéries, soit à des virus.
Soit c'est une exacerbation qui est en
rapport avec une bonté du traitement de fond,
de la maladie de fond, qui est la
BPCO.
J'aurai une embolie pulmonaire, un dysfonctionnement ventriculaire
gauche.
Alors, quel examen vous allez demander pour affirmer
votre hypothèse diagnostique ?
Là, je ne vois pas vos réponses, Margu.
Est-ce que vous m'entendez, là ?
Alors, quel examen vous allez demander sur ce
patient ?
Je ne comprends pas la question.
S'il vous plaît, est-ce qu'on
peut avoir une exacerbation d'asthme en post
-traumatique ?
Je n'ai pas compris la question.
Alors, spirométrie, tout à fait.
Quoi d'autre ?
Alors, les dédimers pour l'embolie pulmonaire.
Il faut toujours essayer d'utiliser un scanner
thoracique pour éliminer les points d'urgence devant
une présentation aiguë.
Alors, voilà, les dédimers, ils sont à 336
nanogrammes par millilitre.
Et comme vous le savez, ils ont une
valeur predictive négative.
Les globules blancs, ils sont à la limite
normale.
On retrouve qu'il y a comme une
lymphopénie.
La CRP n'est pas accélérée.
Le bilan bactériologique, on a évoqué l'hypothèse
infectieuse.
Le CBE montre une flamme polypropylène.
Les recherches de BK sont négatives.
Il faut aussi réaliser un PCR respiratoire.
Pas uniquement pour le SARS-CoV-2, mais
c'est un PCR respiratoire pour identifier l
'ensemble des germes ou les virus.
Que ce soit des bactéries ou des virus.
Alors, bien sûr, il faut faire un bilan
de l'authentisme.
Là, vous l'avez compris.
Il faut évaluer tout ce qui est comorbidité,
en termes ECG, une échocaisse.
Là, on voit qu'il y a quand
même un état d'hypertension pulmonaire.
Puisqu'on a une pression artérielle pulmonaire.
Il est à 77 mmHg.
Et bien sûr, la gazométrie.
Vous la voyez.
Alors, vous avez la gazométrie réalisée chez ce
patient-là.
Alors, elle montre un pH.
Un pH 38.
Une PACO2 à 67 mmHg.
Et une PAO2 à 51 mmHg.
Avec une saturation à 83 %.
Alors, qu'est-ce que vous en pensez
de cette gazométrie?
Et qu'est-ce que vous préconiserez chez
ce patient?
C'est tout à fait.
Je vais vous le faire quelques mots.
Vous voyez qu'il ne parle d'infection
linéaire.
On ne peut pas parler d'infection linéaire.
Je ne sais pas pourquoi vous parlez.
Il faut traiter l'infection linéaire.
Vous pensez à quoi?
Je ne comprends plus votre commentaire.
Alors, vous voyez que ce patient a une
hypoxémie.
Une hypercarie.
Et un acidose respiratoire.
Donc, vous voyez que son pH, il est
bas.
Un pH assez tranquille.
C'est tout de la normale.
Ça veut dire que c'est ce qu
'on appelle l'acidose respiratoire.
Et donc, c'est des personnes, des patients
qui nécessiteraient une ventilation.
Et c'est là l'indication de la
ventilation non-invasive.
Puisqu'on est devant cette insuffisance respiratoire 2.
Retenez, c'est une insuffisance respiratoire, vous déchirez
l'hypoxémie hypercarie.
C'est un patient qui faudra ventiler par
la ventilation non-invasive.
Et quand on passe à son contrôle après
une séance de VLI, eh bien, vous voyez
qu'il y a une amélioration du pH.
Il y a une diminution de la pH
CO2.
Un début de normalisation.
Pas de normalisation, mais une amélioration de la
pH 2.
Et bien sûr, c'est une VNI qui
va se faire en association avec l'oxygène.
Parce que pour ces patients-là qui sont
insuffisants respiratoires chroniques, s'ils ne répondent pas
très souvent à l'oxygène et qu'il
aggrave, parce que même en donnant des débits
importants d'oxygène, ça va aggraver leur hypercarie.
Et donc, c'est des patients qui nécessitent
une ventilation.
Il faudra les ventiler.
C'est ce qu'on appelle la ventilation
non-invasive.
Donc, on retient que c'est une exacerbation
aiguë, sévère de bébés seaux secondaires à la
non-adaptation thérapeutique et à la poursuite de
l'intoxication thravagique.
Alors, quelle serait la conduite ?
Voilà, il faut ventiler ces patients-là.
C'est une psychothérapie par oral ou injectable
pour réduire un peu la réaction inflammatoire.
C'est l'immunisation de bétalométhie courte durée
d'action, à répéter au cas de besoin.
Et puis, le traitement de faim.
Le sevrage pervasif, c'est important.
La réhabilitation respiratoire.
La vaccination, c'est important.
L'oxygène sévisé préventif.
Et puis, c'est un patient, comme ça
a été également étiqueté, sur la casométhie.
Il nécessite une oxygénothérapie longue durée.
Donc, il faut 16 heures par jour couvrant
le sommeil avec une casométhie de contrôle par
la suite.
Alors, passons à un autre cas clinique.
C'est un deuxième patient de 37 ans,
marié père de deux enfants, résident à Marrakech
et immunisé de protection.
Il habite dans une maison traditionnelle, mal aérée,
un peu humide, avec présence de blague à
domicile, absence de plantes ou d'arbres dans
l'entourage, absence d'animaux domestiques.
Dans ses antécédents, c'est un ancien tabagiste
qui a raison de six paquets à nez.
Il se verrait il y a 18 ans,
exposé par contre au tabagisme passif.
Il a aussi une exposition professionnelle à poussière
de bois.
Et qui a plus de 10 ans, une
limite intermittente légère, non traitée, avec un pyrosis.
Après l'Europa, donc des régulisations acides, pas
d'allergie ou d'intolérance médicamenteuse ou alimentaire
commune.
Et on retrouve dans ses antécédents, un terrain
d'atopie familiale, un père asthmatique, une sœur
ayant une médecine allergique.
Donc, qu'est-ce que vous devriez rechercher
à l'interrogatoire ?
Alors, est-ce qu'il y a une
différence entre hypoxie et hypoxie ?
C'est juste le terme le plus approprié,
c'est-à-dire hypoxie.
C'est tout ce que vous parlez de
la pression artérielle, de l'oxygène du sang.
Alors, chez ce patient-là, qu'est-ce
qu'on va rechercher encore une fois au
niveau de l'interrogatoire ?
Je vous demanderai de participer à ce point
-là.
On sent le tout.
Quoi d'autre ?
C'est tout ?
On sent pas de pression thoracique.
Quoi d'autre ?
Pourquoi l'exfectoration ?
En fait, il ne suffit pas.
Les questions les plus pertinentes à poser au
niveau de l'interrogatoire, c'est que vous
avez plus ou moins une orientation d'un
diagnostic, un peu, et vous voulez orienter votre
interrogatoire dans ce sens.
Vous n'allez pas demander aux patients, vous
avez tout, vous avez exfectoration, vous avez douleur
thoracique.
La majorité des patients qui ont un constructeur
pneumologique, ils auront ces signes-là.
Maintenant, il faut affiner votre interrogatoire.
C'est-à-dire, il faut déterminer ce
qui est caractéristique sémiologique et insupportionnelle.
Vous dites aux patients, vous êtes disponible, vous
répondez, on le mène.
Donc, il faut affiner votre interrogatoire.
C'est comme ça que vous pourriez, par
exemple, le caractère saisonnier de la toux ou
pas.
Est-ce que c'est des signes qui
sont perannuels ou pas ?
Donc, c'est ça l'intérêt d'affiner
l'interrogatoire.
Vous n'allez pas vous contenter, vous avez
de la toux, vous avez de la dysplie.
Vous n'allez pas être avancé et dire,
il y a de la toux, de l
'exfectoration, de la douleur.
Est-ce que vous êtes orienté vers un
diagnostic ?
Je le vois personnellement, non ?
Mais il faut affiner votre interrogatoire en fonction
à quoi vous pensez.
Autrement dit, déterminer les signes.
Voilà, par exemple, le début de la symptomatologie.
Est-ce que c'est une symptomatologie qui
a un début précoce ou qui est une
symptomatologie récente ?
La toux sèche, est-ce qu'elle a
une prédominance nocturne ?
Il y a quelques gens qui ont précisé
le caractère nocturne.
Est-ce qu'il y aurait des facteurs
déclans à cette symptomatologie ?
Est-ce que c'est une symptomatologie coincée
avec une saison particulière où c'est des
symptômes perannuels ?
Alors, chez ce patient-là, c'est des
symptômes qui sont perannuels.
Et puis, on recherchera les signes fonctionnels associés,
les signes généraux.
Alors, est-ce qu'il fait de la
fièvre ?
Est-ce qu'il a un problème de
nasale, des détournements ?
Interroger sur la sphère ORL.
Est-ce que ce sont des symptômes qui
retentissent sur l'activité, sur le sommeil ?
Est-ce que c'est une notion d
'admission aux urgences ?
Donc, tout ça, les traitements, est-ce qu
'il a reçu des traitements auparavant ou pas
?
Est-ce qu'il a fait des explorations
fonctionnelles ou pas ?
Tout ce qu'il faudra déterminer quand on
peut faire un interrogatoire orienté et efficace.
Alors, chez ce patient-là, il avait une
saturation correcte avec un mécanisme opéropulmonaire qui était
normal et un dédié expiratoire de pointe à
540.
Alors, quel diagnostic évoquiez-vous ?
Et quel examen complémentaire demandez-vous ?
Alors, on passe aux examens complémentaires.
Donc, voici la radio-thorax.
On voit bien qu'il y a une
distension thoracique.
Il n'y a pas de foyer.
Et voici l'aspirométrie.
Mon vrai diagnostic, c'est qu'il n
'y a pas de foyer.
Donc, l'aspirométrie, voilà son résultat interprété.
Très bien.
Donc, effectivement, j'ai une bonne réponse ici.
C'est un trouble ventilateur.
Très bien.
Donc, voici un petit coup qui est bain.
Et vous voyez qu'ils sont BMS. Vous
comparez.
Et comme je vous ai déjà parlé sur
les critères de relatibilité, on voit bien que
c'est un TRE.
Alors, qu'est-ce que vous allez demander
comme autre bilan ?
Alors, quel est le diagnostic que vous allez
retenir ?
Très bien.
Ça plaît probablement vers ANAD.
Alors, quel autre examen complémentaire vous allez demander
?
Donc, on a fait le diagnostic positif de
l'asie.
Donc, une présentation des antécédents.
Compatible.
Il y a un terrain d'atopie.
Il y a des sites de rhinites allergiques.
On fait l'aspirométrie.
On fait un l'aradretoraxan.
C'est partie du bilan initial, comme je
vous l'ai déjà dit.
Elle n'a pas d'intérêt dans le
suivant.
Et on fait l'aspirométrie.
Vous avez l'obstruction réversible.
Alors, on a un devoir de retenir l
'asie.
Après le diagnostic positif, il y a un
bilan écologique.
C'est aussi simple que ça.
On va essayer de déterminer qu'il est
l'allergène responsable.
Tout à fait un bilan allergologique.
Et donc, c'est un bilan qui va
comporter des prix de test.
Ils étaient réalisés.
Ce sont les tests scrutinés.
On les appelle tests scrutinés.
Ils étaient positifs.
Ça, c'est les acariens.
Et au BLAD, Germanic.
Ce qui explique les acariens comme étant des
allergènes.
Des allergènes perannuelles.
La symptomatologie sera portée par le patient.
Ce sont des symptômes perannuels.
C'est-à-dire qu'ils persistent pendant
toute l'année.
Contrairement à quoi ?
Je vais vous donner un exemple.
Contrairement à...
Très bien.
Les pollens sont des allergènes saisonnières.
Alors, l'énumération était normale.
Il n'y avait pas d'éosinophisme.
Et puis, il faut faire un bilan de
comorbidité.
C'est un patient qui a...
Rappelez-vous, il avait des signes de rhinite.
Il faut aussi évaluer.
Je pense que vous l'avez pu voir
sur mon RL.
Il y a une classification.
C'est la classification de l'ARIA.
Ce patient-là, c'est une rhinite intermittente
légère.
C'est un patient qui rapporte aussi un
reflux gastro-osophageen.
Il faut rechercher d'autres comorbidités, à savoir
un syndrome d'apnée de sommeil ou un
syndrome dépressif.
Donc, c'est un masque qui va être
retenu sur les plus pertinentes théorétiques d'un
patient âgé de 37 ans à qui il
y a eu une exposition au tabagisme passif
et dont le bilan allergique a aujourd'hui
une sensibilisation aux allergènes DPDF, leur blague germanique,
est un facteur de mauvais contrôle, une rhinite
allergique qui n'est pas traitée et un
reflux gastro-osophageen.
Donc, si on veut traiter ce patient-là,
quel est le but du traitement de ce
patient?
Quel est le but du traitement de ce
Éliminer les épisodes.
Éliminer les exacerbations.
Quoi d'autre?
Est-ce que tout ce que vous parlez,
c'est deux étudiants qui ont répondu?
Si vous voulez mettre un terme un peu
plus global, vous dites quoi?
Contrôler la maladie.
Quand on parle de contrôle, c'est contrôler
les symptômes de journée et de nocturne, c
'est éviter les réservations, c'est limiter le
recours aux médicaments d'urgence, c'est avoir
une fonction respiratoire normale, c'est améliorer la
qualité.
Alors, chez ce patient-là, comment vous considérez
la sévérité de la maladie et quel traitement
vous pourriez proposer pour ce patient-là?
On a
une réponse sur cette question-là.
Je n'ai pas de réponse.
La question, c'est comment vous considérez la
sévérité de la maladie?
Pour répondre à cette question, il faut tout
simplement qualifier la sévérité selon la classification d
'IGNA que vous avez dans le coup, c
'est-à-dire en fonction des symptômes d
'urgence, des symptômes nocturnes.
Je vous ai présenté la déclaration fonctionnelle.
C'est une activité, le patient rapporte un
retentissement sur son activité, sur son sommeil, donc
il est considéré comme un anasme au moins
persistant et léger.
Les moyens thérapeutiques, bien sûr, vous comprenez l
'éjection des allergènes identifiées, le traitement de FANS
qui devrait être instauré.
Alors, vous avez plusieurs propositions.
Le traitement de FANS est le plus utilisé
à ce moment-là chez ce patient.
Ça va être une association par psychothérapie inhalée
faible d'autant.
Un bon conduit latacteur langue de rédaction.
Et en fonction des molécules, il y a
certaines qui peuvent être utilisées depuis le matin
et le soir.
Comme un anasme persistant et léger.
On va commencer par des doses, donc on
utilise deux fois par jour.
Et un traitement d'urgence à utiliser en
5 minutes.
Et puis il faut traiter les facteurs de
mauvais contrôle.
Il faut traiter l'arymite par la psychothérapie
nasale, par les antihistamines.
Il y a un exemple d'antihistamine.
Il y a d'autres molécules.
Le traitement symptomatique, traiter le reflux de l
'asthmose de plagien par les mesures immunologiques.
Et l'oméprasol.
Et le volet préventif.
Éviter l'expédition contre la vaginopathie et la
vaccination.
La surveillance, bien sûr, elle va se faire
après 3 mois.
On va encore une fois évaluer le contrôle
qui va viser est-ce que la personne
observe bien son traitement de fond ou pas.
Et on va évaluer les critères de contrôle.
Vous avez le questionnaire.
Vous avez déjà ça sur votre cours.
Un score.
Il y a des questions qu'on pose
aux patients.
Et en fonction de la réponse à chaque
question, on peut faire la sommation des points
et ça vous donne un score final pour,
à la fin, voir si votre patient est
contrôlé ou pas.
Alors, on passe à un autre cas clinique.
C'est une jeune patient de 27 ans,
célibataire, originaire résidente à Marrakech, en son lien
de profession.
Et qui présente 20 jours de son admission.
Après un épisode de refroidissement, il rapporte une
coupe productive, ramellant des effleurations peu lentes sans
volonté.
Une dyspnée d'effort stade 5, sans orthopnée.
Absence de signes extratoraciques.
Et on a un contexte de sensation fébrile
et de conservation de l'état général.
L'examen clinique contre une patiente consciente son
score de glacebo 15, 15ème.
Une fréquence respiratoire à 36 par minute.
Une fréquence cardiaque à 110 par minute.
Une tension à 11,6.
Et une température à 37.
Avec une saturation aérobiente à 95%.
Passé à 95% sous 3 litres d
'oxygène.
Présence d'hypocraties digitales et présence de règles
crépitantes.
Basithoracite bilatérale sèche associée à des renflents et
quelques sibilants.
Alors, à quoi vous pensez ?
Un noyau à peau.
La tension, elle va être correcte.
Un courant hyper tendu.
Alors, infection aux oeufs communs.
Et le rapport à ce jour de réanimation
n'était très loin.
Donc, ça n'adhère pas à la définition
d'une infusion aux oeufs communs.
Elle paraît dans les 48 heures de son
admission.
Tumeur excavée.
Alors, tumeur excavée, pour une jeune de 27
ans, c'est peu probable.
C'est possible.
Mais ce n'est pas fréquent.
Puis, la tumeur excavée, ça suppose que la
lésion va être latérale, à moins qu'elle
n'y ait pas de tumeur ou de
tumeur.
C'est aussi extrêmement rare.
Alors, pneumonie, on travaille sur une pneumonie bélatérale.
On va expliquer les signes physiques retrouvés sur
les oeufs communs.
Donc, l'interrogatoire devrait être affiné, encore une
fois.
Tout se passe au niveau d'interrogatoire.
Alors, il faut questionner la personne.
Est-ce qu'elle a eu le couvert
culot fin?
Est-ce qu'elle a un comptage culot
recents?
Est-ce qu'elle est exposée au tabagisme
facile ou pas?
C'est une personne qui rapporte qu'elle
est exposée aux déjections de pillons depuis plus
de 15 ans.
Notion de rapport sexuel à risque.
Notion de bronche sans broncorée depuis 5 ans.
Est-ce qu'il y a eu des
suivis pour la relâtation de bronche bélatérale depuis
plus de 10 ans?
Ni sous traitement symptomatique, sans bilan étudiant.
Donc, toujours interroger sur est-ce qu'il
est porteur de maladies connues?
Et, interroger aussi sur le travail, sur les
lois dites, etc.
Alors, je vous présente Sarah Dioktorax.
Je vous demanderai d'interpréter.
Alors, à chaque fois que j'arrive à
l'image dite, je n'ai aucun commentaire.
Est-ce que vous avez une orientation biologique?
C'est pas un aspect de milliard.
Donc, vous avez des opacités micro-reticulées en
odulaire qui sont diffuses et bilatérales.
Avec des images ariolaires que vous voyez là,
qui sont aussi bilatérales, qui correspondraient très probablement
à des foyers de délatation de bronche.
Donc, là on est devant une plombopathie interstitielle
diffuse chronique.
C'est une exacerbation aiguë.
C'est une plombophatie interstitielle diffuse chroniquement fébrile,
parce que la patiente elle rapporte une symptomatologie
depuis plus de 5 ans et qui est
au stade de chirurgie associée à des foyers
de dilatation de blanches.
Et comme il y a cette notion d
'exposition aux déjections de vivants, elle rapporte aussi
une notion de rathoracisme.
Par contre, il n'y a pas de
signe de rathoracisme souci.
Il n'y a pas de notion de
plus d'exclamanteuses et pas de cas similaires
dans la famille.
Alors, on fait l'enjeu scanner, on pacifie
les vaisseaux, il n'y a pas de
tremblement, ça élimine l'enjeu pulmonaire.
Et puis là, vous voyez un aspect en
vert dépoli, avec des foyers également de fibroses
plutôt au niveau des bases et de la
partie très loin.
On fait une évaluation cardio-vasculaire qui montre
une pression, un état d'hypertension pulmonaire.
Et le bilan infectieux, il y a le
bout blanc qui est à 33 milles, qui
est passé à 13 milles, avec l'ICRP
qui est à 250, qui est passé à
48.
Bien sûr, c'est une amélioration sous traitement
antibiotique.
Alors, sujet jeûne, comme je vous l'ai
dit, l'hypertépsie, ça peut être une exacerbation
aiguë, ça peut être une crise des aigus
ou de blé.
Et là, il faut éliminer, bien sûr, les
causes infectieuses cardio-vasculaires, c'est ce que
vous avez dit dans le cours.
C'est pour ça qu'on a fait
l'évaluation cardio-vasculaire, ça élimine un problème
cardiaque de bouche.
Et puis, le bilan infectieux, donc il faut
faire un ECG, faire l'infestation respiratoire, l
'antigénémie anti-prématoxique, anti-dégenèse a été négative.
Une sérologie VIH pour prévenir l'homocysteose, d
'autant plus que la patiente qui est là
des rapports sexuels à risque.
Et puis, cette atteinte interstitiale, est-ce qu
'il y a quelque chose dans l'exposition
de la patiente qui peut avoir une orientation
écologique?
Oui, il y a une exposition à la
vola depuis 15, aux pigeons par contre pendant
15 ans.
C'est pour ça que je vous ai
dit de faire des clichés en expiration.
On voit ici des piégeages AM1 et le
diagnostic va être celui d'une alvéolique allergique
extrinsèque.
Donc là, on a fait une bronchoscopie qui
montrait un LVL infositaire avec des remaniements inflammatoires.
Et le dosage de flaciditine d'éjection de
pigeons est positif.
Donc, on a pu conclure effectivement, ça a
permis de confirmer le diagnostic.
Bien sûr, on fait d'autres bilans dans
le cadre de l'atteinte interstitiale.
Évaluation du retentissement, il faut faire la plécysmographie,
mais la patiente n'était pas cohérente.
On n'a pas réalisé des preuves correctement.
Comme je vous ai dit, l'évaluation cardio
-vasculaire, vous avez une pression artérielle à 60
mmHg.
Une gazométrie d'oxygène de la patiente avec
une désaturation à l'effort.
Et donc, le diagnostic retenu, c'est celui
d'une lymphatie d'hypersensibilité dans sa forme
chronique fibrosante, qui poumonne des vers d'oiseaux,
c'est-à-dire d'assurance respiratoire, retenue
devant une symptomatologie compatible.
Un aspect scénographique caractéristique, le dosage de flaciditine
était positif.
Un lavage d'enveloppes alvéolaires et infositaires et
une désaturation à l'effort.
Et donc, le traitement va être basé sur
une corticothérapie par voie orale à raison de
60 mg par jour, avec traitement adjuvant et
oxygénothérapie à domicile, parce qu'il était aussi
au stade d'insuffisance respiratoire.
Donc, on passe à un autre cas clinique,
celui d'une patiente de 20 ans, femme
employée, originaire et résidente à Saphir, en Égypte.
Elle n'est pas tabagite, pas d'exposition
particulière commune.
Ne sont de comptages tuberculeux liés à un
nom, un nom qui est traité pour une
tuberculose pulmonaire déclarée guérie.
Elle présente depuis 6 mois une installation progressive
du stade 2 de sa double associée à
une toux sèche nocturne, avec des sensations de
fébrilité, sueur nocturne et interactions d'état général,
faiblesses d'acitémie, américie et amétrissement non chiffres.
Cette patiente avait consulté au niveau de l
'hôpital régional de Saphir.
Il avait reçu un traitement antivaccinaire, a été
démarré, sans confirmation bactériologique.
Et l'évolution a été marquée par l
'aggravation de la dyspnée depuis le stade 3,
apparition de myalgie au niveau des quatre membres,
apparition d'une vérostomie binocondensible et persistance de
l'aggravation d'état général.
Devant la non amélioration de ce traitement antivaccinaire,
la patiente fut adressée dans une formation pour
complément de prise en charge.
Et à son admission, la patiente était consciente,
apéritif, et s'attourait à 91%.
Elle avait une fréquence respiratoire à 22 cycles
par minute, hyperhémiconductile, et l'examen corpulmonaire ainsi
que le reste de l'examen clinique étaient
sans particularité.
Voilà, la radiothoraxe à son admission.
Je vous demanderai d'interpréter.
Opacité modulaire.
Et puis vous avez aussi l'opacité angulaire.
Là, il y avait beaucoup d'attentes.
On a des lésions, traduisons un syndrome interstitial
fait d'opacité modulaire et reticulaire.
Et puis, au niveau des bases, comme vous
voyez, il y avait des opacités plus larges,
plus puissantes, qui sont bilatérales, qui ont tendance
à contribuer avec un bon programme aérien.
Donc, il y avait une double atteinte alvéolo
-interstitiale et cette patiente.
Et là, sur le scanner, on voit effectivement
cette atteinte alvéolo-interstitiale.
Donc, vous voyez des reticulations et puis des
opacités plus confluides avec un alvéologramme aérien.
Donc, on a ici une double compétence d
'atteinte alvéolo-interstitiale bilatérale avec rhinopathie médicinale.
On voit bien sur la fenêtre médicinale, au
niveau subcarinaire et au niveau médicinal antérieur.
Donc, quel bilan on va réaliser?
On est devant un tableau, finalement, aussi de
léopathie interstitiale diffuse avec une atteinte bilatérale confirmée
sur le scanner thoracique.
On réalise une bronchoscopie, qui permettra d'étudier,
il y a déjà l'aspect endoscopique de
l'arbre bronchique.
Et là, il avait montré des détections des
étrons.
Il n'y avait pas besoin ni de
granulones ni de biopsies bronchiques étagères en termes
de retrouver un granulone ou des zones granulomatoses
en évocatrice par coïdose.
L'aspiration pour cito-diagnostic absence de cellulamines
et le lavage broncho-alvéolaire est cito-logique
plutôt macrophagique.
Donc là, on est plus...
Alors, bien sûr, les recherches de Becker ont
été aussi demandées, de même que le gène
expert dans les expectorations.
Ils étaient négatifs.
On est donc orienté vers la sarcoïdose.
Quand on est orienté vers la sarcoïdose, on
a fait le cours sur ça, il y
a tout un bilan à faire.
Quand on parle de bilan, ça veut dire
qu'il y a un ensemble d'explorations
à réaliser.
Un bilan, même s'il est singulier, mais
un bilan, c'est un ensemble des camins
qui se font de façon systématique, même devant
une sarcoïdose.
Tel que le bilan bactériologique, on va éliminer
l'éventuelle tuberculose.
Le bilan phosphocalcique, on le fait.
La bronchoscopie est défaite systématiquement.
Le dosage de l'enzyme de conversion de
l'angiotensine qui est élevé.
On fait un bilan immunologique pour pouvoir éliminer
que l'atteinte inter-système est puissante en
rapport avec d'autres maladies de système.
On fait d'autant plus que la patiente
rapporte des arthragies.
Ça peut être en rapport avec une polyarthritomatoïde.
On fait la biopsie des glandes salivaires aussi
systématique, rappelez-vous, dans la sarcoïdose.
Pourquoi on la réalise ?
C'est une biopsie qui n'est pas
très invalidante, qui est facile à réaliser, recherchée
et atteinte granulomatiquement.
La radio des mains et des pieds, pour
avoir cet aspect linéager, se fait de façon
systématique dans la sarcoïdose.
De même que les explorations personnelles.
Typiquement, on a un trouble ventilatoire restrictif.
Parfois, dans la sarcoïdose, on peut avoir des
obstructions.
Je vous ai présenté dans le cours les
cas où on peut avoir une obstruction associée.
Et là, quand on fait la plétismographie, on
a une capacité pulmonaire totale qui est élevée
avec une hypoxémie aussi enregistrée sur la gazométrie.
L'évaluation cardiovasculaire était sans anomalies.
Au total, on a retenu le diagnostic de
sarcoïdose médiation au pulmonaire.
Résultation de 20 ans.
Révélée par le dispositif STAT3.
Mise sous traitement antibacilaire pendant 5 mois, mais
sans amélioration chronique ou radiologique.
Et la prise en charge, quand on a
retenu le diagnostic de service, c'était celui
de la sarcoïdose, on a arrêté le traitement
antibacilaire et on a démarré la corticothérapie à
raison de 40 mg par jour avec des
mesures adjuvantes de la corticothérapie, une augmentation de
potassium, sauf le calcium qu'on n'ajoute
pas dans la sarcoïdose parce qu'on attendait
d'avoir une hypercalcémie dans la sarcoïdose.
Avec une bonne évolution clinique, biologique et radiologique
de la corticothérapie.
Et puis, on l'avait réadressée à des
emmettements portants, des substituts, en suivi thérapeutique.
Donc la moralité aussi dans cette observation, c
'est que quand on veut démarrer un traitement
antibacilaire, il faut absolument avoir une documentation bacteriologique,
un traitement qui est lourd, qui peut donner
des effets secondaires, qui est difficilement gérable.
Quand on démarre un traitement, on démarre un
traitement suite à un diagnostic retenu.
Parce que des fois, j'entends un traitement
antibacilaire de preuve, ça n'existe pas.
Il n'y a pas un traitement de
preuve.
On traite un diagnostic que nous avons retenu.
Alors, on passe à un autre cas clinique.
Patient de 36 ans, femme au foyer, régulante
à Inns and Out, adressée par son cardiologue
qui veut aux urgences pour aggravation de sa
dysphonie.
Elle se dit asthmatiquement suivie il y a
6 ans, souvent tolérante seule.
Jamais traité pour tuberculose et sans contage tuberculorescent.
Elle rapporte une rhinite allergique, exposée à la
volaille et au bétail.
Maintenant, l'interrogatoire, qu'est-ce que vous
allez rechercher ?
Ça rappelle un peu le cas que nous
avions traité tout à l'heure.
L'interrogatoire, on va préciser le début de
date, on va recenser les cibles fonctionnelles, respiratoires
et extra-respiratoires.
On retrouve une notion d'intéressant de l
'état général.
L'aggravation s'est faite depuis 15 jours.
La dysphonie est devenue statoire.
Et à l'également physique, on retrouve une
patiente en performance status de 1m1, un IMCR
25, une fréquence correcte à 24, il n
'y a pas de signal de respiratoire et
une saturation à 93%.
Avec à l'examen pluropulmonaire, des râles crépitants
vasithoraciques bilatéraux.
Voici l'imagerie.
On voit ici une atteinte nobulaire, réticulaire, bilatérale
et diffuse, définissant un syndrome interstitial.
Quels seraient les diagnostics à évoquer ?
On est devant une pneumopathie interstitiale.
On peut penser à une pneumopathie d'hypersensibilité,
puisque la personne est en contact avec la
volaille.
On peut penser à des diagnostics à évoquer
devant une atteinte interstitiale.
Une sarcoïdose type 4.
Si je vous dis par exemple une sarcoïdose
devant une pneumopathie interstitiale, parmi les propositions d
'Augustin, une sarcoïdose type 1, est-ce que
vous allez cocher ou pas ?
Non, très bien.
Parce que vous n'avez que l'atteinte
bombionnaire et pas une atteinte interstitiale.
Quand on dit PIT, ça veut dire qu
'on a une atteinte interstitiale.
Si vous évoquez la sarcoïdose, par exemple, soit
vous pouvez penser à une atteinte interstitiale isolée
sans bombion, ça peut être soit un stade
3, soit un stade d'une atteinte interstitiale
avec, si vous avez plus d'éléments tuvaux,
ça peut être un stade 4.
On peut évoquer une maladie de système, on
peut évoquer une vascularie, le syndrome de recherche,
il y a aussi ces tempestes dans l
'Asie.
Soit, si on n'arrive pas à identifier
une cause, on peut évoquer une tuberose pulmonaire
idiopathique.
Alors, quel est le bilan ?
Bien sûr, dans l'artérité, je vous ai
présenté le scanner angulaire dans l'analyse de
la répartition des lésions pulmonaires.
Et là, vous voyez un aspect en mosaïque,
les opacités régulaires.
Là, vous avez des clés en expiration, vous
avez ici les lésions noires qui correspondent aux
lésions de piégeage, là encore.
Sur cette coupe coronale, on voit encore ces
lésions de piégeage.
Ça, c'est la coupe intestinale.
Donc, le bilan qu'on va demander, alors
bien sûr, la bronchoscopie, à la recherche, encore
un peu, est-ce qu'il y a
des lésions granulomatoses parce que dans la bronchoscopie,
on a un granulome.
On ne retrouve pas ici pour cette patiente.
Les biopsies comprennent juste un discret remaniement inflammatoire
chronique dans ce cas-là.
Le lavage bronchoalvéolaire, il montre la présence d
'un excrément inflammatoire pour l'immorphe.
Donc, on a un peu les mêmes valeurs
en termes d'atteintes alvéolaires après une prédominance
de l'impressivité.
Le bilan à la recherche de tuberculose est
négatif.
Le bilan bronchocastrique, pareil.
Le bilan biologique, négatif.
Et le dosage de précipites infirmières est positif.
Donc, on peut bien sûr tasser le bilan
écologique.
Après le bilan écologique, on fait un bilan
de retentissement.
Et quand on parle de bilan de retentissement,
c'est-à-dire qu'on va voir
le retentissement de la maladie sur le plan
respiratoire et sur le plan cardiovasculaire.
Sur le plan respiratoire, on peut réaliser sclerométrie
ou clétisthémographie.
On peut réaliser autre bilan qui traduit l
'atteinte et le retentissement respiratoire.
Alors, si je vous dis quel est le
bilan et comment on étudie le retentissement fonctionnel
respiratoire, alors la sclerométrie, c'est une bonne
réponse.
La clétisthémographie, c'est une bonne réponse.
Le test de marche de signes, la gazométrie,
tout ça, c'est les deux domaines qui
nous permettent d'évaluer le retentissement de point
de vue fonction respiratoire.
Et puis, à côté de l'évaluation du
retentissement respiratoire, on fait le retentissement de la
maison, le retentissement cardiovasculaire, qui va se faire
par le séjour des professeurs.
Et dans ces pathologies respiratoires chroniques, très souvent,
on va avoir un retentissement sur le cœur
droit, donc on peut avoir des signes d
'incidence cardiaque droite clinique.
Et on peut également mesurer, comme je vous
ai expliqué ça sur le cas d'hypertension
pulmonaire, rechercher si il y a une hypertension
pulmonaire.
C'est très souvent le cas dans les
formes chroniques.
Alors ça, c'est le reste du bilan.
Dans notre contexte, on fait la sérologie SARS
-CoV-2.
Alors, l'écho-cœur, elle montrait les dilatations
cardiaques droites avec hypertension pulmonaire.
Le test de marche de signes mutants, il
y a quand même une désacculation à l
'époque.
Et la patiente ne fait que 33%
de l'athéopergoulie, on va dire 34%
de l'athéone.
Donc, il y a quand même un retentissement
fonctionnel important.
Et sur la gazométrie artérielle, on a une
hypoxie.
Et à la plexisthémographie, on a un trouble
ventilatoire obstructive, moyennement sévère.
Inversible après ventral dilatateur, donc on ne faisait
pas ici présenter les résultats.
Donc, le traitement pour cette patiente, bien sûr,
il faut traiter son âme pour lequel elle
est mal soumise.
Elle est uniquement mise souvent au lit.
Donc, on majeure le traitement de sang.
Et on traite des signes de rhinite par
la corticothérapie locale, nasale et un antihistamine.
Et puis, la pléomépathie hypersensibilité va être, quant
à elle, traitée par la corticothérapie.
Cette fois-ci, elle va être administrée par
voie orale à la dose de 40 mg
par jour associée au traitement adjuvant qui est
basé sur la supplémentation en potassium, en calcium
et en vitamine.
Donc, voilà pour ce cas clinique.
Et finalement, on a conclu pour ce cas
clinique qu'il s'agit d'une pléomépathie
interstitiale non fébrile au stade avec hypertension pulmonaire
secondaire à une alvéolite allergique extrinsèque sur une
patiente de 36 ans exposée à la volaille
et elle a été mise sous corticothérapie orale.
Voilà, je pense qu'on a fini.
Est-ce qu'il y a des questions?
Je vais essayer quand même de partager avec
vous un ensemble de cas cliniques des grandes
pathologies que nous avons vues, que ce soit
l'asthme, la BTP, les cancers, l'opathie
interstitiale.
Très bien, si vous n'avez pas de
questions, je vous souhaite bon courage et bonne
continuation.
Au revoir.